Trong những năm qua, Trường Đại học Hàng hải Việt Nam đặc biệt quan tâm và chú trọng đến công tác kiểm định chất lượng chương trình đào tạo bởi lẽ đây như là một yêu cầu cấp thiết và tạo tiền đề cho Nhà trường thực hiện tự chủ theo định hướng của Luật Giáo dục Đại học sửa đổi. Ngoài ra, đó cũng là hoạt động mang tính công khai hỗ trợ sinh viên, học viên và các nhà tuyển dụng có được cái nhìn khách quan về chương trình đào tạo đồng thời khẳng định được chất lượng cũng như không ngừng hoàn thiện hệ thống đào tạo Nhà trường.

Tháng 6/ 2021, Trường Đại học Hàng hải Việt Nam đã hoàn thành đánh giá chất lượng 4 chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn Bộ Giáo dục và Đào tạo. Không chỉ dừng lại ở việc kiểm định trong nước, Nhà trường mong muốn hướng tới cấp khu vực và thế giới.